---
date: '2025-02-10'
draft: true
title: 'Colonialismo Digital'
autor: 'Robson Ventura'
tags: ["Colonialismo", "Tecnologia", "mperialismo"]
categories: ["Tecnologia e Sociedade"]
---

Recentemente, participei de um grupo de estudos sobre o livro
*Colonialismo Digital*, e decidi compartilhar por aqui alguns dos
acúmulos ao longo da leitura . Acabamos de concluir a primeira parte,
intitulada \"O Dilema das Redes e a Atualidade do Colonialismo\", e ela
trouxe reflexões sobre a relação entre tecnologia, poder e capitalismo
no mundo digital em que vivemos. Em um período em que a tecnologia se
apresenta como a grande força transformadora da sociedade, mas a
verdadeira questão é: estamos realmente no controle dessa revolução
digital, ou estamos, de fato, sendo colonizados por ela?

Deivison Faustino propõe uma análise provocativa, questionando a ideia
de que a tecnologia é uma força neutra e libertadora. Ele nos convida a
repensar o mito do Deus Ex Machina e a refletir sobre como a
digitalização e as plataformas digitais têm moldado nossos gostos,
hábitos e desejos. A pandemia de COVID-19 acelerou esse processo,
forçando uma digitalização em massa que, ao mesmo tempo que possibilitou
a solidariedade e a criação de novos diálogos, também gerou bolhas
transnacionais que dificultam a construção de consensos sobre questões
globais.

### O Fetichismo da Tecnologia

No livro, Deivison Faustino aborda o conceito de **fetiche da
tecnologia**, que é um ponto central na análise das dinâmicas sociais e
econômicas atuais. O autor nos alerta sobre a tendência de tomar todo
avanço tecnológico como algo intrinsecamente positivo, sem considerar as
contradições sociais que ele impõe. Esse fetiche é a crença de que a
tecnologia é neutra, uma força que age de maneira natural, sem estar
sujeita às relações de poder e exploração que a moldam. Essa visão
facilita a **naturalização da exploração**, fazendo com que as coisas
simplesmente pareçam ser como são, sem questionamento.

O autor faz uma analogia interessante entre a tecnologia e mitos
culturais, referindo-se a ela tanto como \"divindades libertadoras\",
que tornam a informação acessível a todos, quanto como \"demônios
autônomos\", como visto em filmes como *Matrix*, que usurpam as almas
dos usuários viciados. Essa dualidade revela a maneira como a tecnologia
é percebida: ora como uma força que liberta, ora como algo que
escraviza, mas, em ambos os casos, sem considerar os interesses e as
relações de poder que estão por trás de sua criação e controle.

Deivison Faustino também conecta esse conceito com a teoria de Marx
sobre o **fetichismo das mercadorias**. Para Marx, o fetiche ocorre
quando as mercadorias e as leis econômicas deixam de ser vistas como
produtos das relações sociais e passam a ser encaradas como entidades
autônomas, dotadas de vida própria, fora das condições históricas e
sociais em que foram geradas. O fetiche da tecnologia segue a mesma
lógica: ele expressa não apenas a naturalização da exploração, mas
também a aceitação do mito de que a tecnologia é neutra e incontrolável,
como se não existissem forças e interesses específicos por trás de sua
criação.

No entanto, o autor nos alerta para o perigo de cairmos no **ludismo
digital**, uma visão que coloca toda a culpa nas máquinas, como se elas
fossem responsáveis pela exploração. Isso nos distrai da verdadeira
questão: o motivo pelo qual essas tecnologias existem, quem as cria,
quem as controla e quais são as relações sociais e capitalistas que
sustentam seu funcionamento. Ignorar esses aspectos nos impede de
entender como a tecnologia, longe de ser neutra, é um reflexo e um
reforço das dinâmicas de poder e desigualdade que governam a sociedade
moderna.

## Polarização das Leitura sobre o Período

**De um lado, aqueles que defendem que Marx está ultrapassado:** Neste
novo modelo de sociedade informacional, esses pensadores ignoram o papel
do mais-valia nas novas relações de produção. Acreditam que há uma
ruptura com o \"velho\" capitalismo, propondo uma transição para um novo
modelo social. No entanto, o que observamos é uma continuidade do
capitalismo, mais aprofundado e precarizado, em que as dinâmicas de
exploração permanecem, embora disfarçadas por novas tecnologias.

**Do outro lado, a visão que ignora a magnitude dessa transformação:**
Muitos intelectuais sustentam que as mudanças atuais estavam previstas
por Marx, mas falham ao reconhecer que os autores clássicos não
anteciparam o imperialismo como uma expressão do capital monopolista.
Eles não viram as duas grandes guerras europeias e as transformações
geradas pela tecnologia informacional como parte de uma evolução do
capitalismo.

### Risco Eurocêntrico em uma Análise Politicista ou Economicista

**Politicista:** A redução das relações sociais e econômicas apenas à
esfera política da sociedade ignora os fatores econômicos que também
moldam as dinâmicas de poder. Essa visão estreita desconsidera a
interdependência entre política e economia, limitando a compreensão das
estruturas sociais complexas.

**Economicista:** Focar exclusivamente nos fatores econômicos, sem levar
em conta as influências ideológicas e culturais que sustentam essas
estruturas, resulta em uma análise incompleta. Ignorar as condições
históricas e sociais que criam barreiras e resistências impede uma
compreensão profunda da realidade e das transformações em curso.

A análise materialista dialética é uma ferramenta crucial para superar
essas limitações. Ela permite compreender as múltiplas dimensões das
relações de poder, incluindo as questões coloniais, raciais,
imperialistas e de dependência, que não podem ser desconsideradas em uma
análise completa das dinâmicas sociais e econômicas atuais.

## Capitalismo, Colonialismo e Racismo

No livro, Deivison Faustino aborda a relação entre capitalismo,
colonialismo e racismo. Deixa claro que **não há capitalismo sem
colonialismo** e **não há colonialismo sem racismo**. Estas três
dimensões estão intimamente conectadas, e uma compreensão crítica do
sistema capitalista não pode ignorar seu vínculo com o colonialismo e a
construção do racismo como ferramenta de dominação.

Nos países colonizadores, o autor aponta que, entre o explorado e o
explorador, há uma multiplicidade de figuras intermediárias, como
professores e conselheiros, que atuam como agentes ideológicos para
justificar a exploração. Já nos territórios colonizados, são os
policiais e soldados que desempenham o papel de repressão, assegurando
que o controle sobre os povos nativos seja mantido. O racismo, nesse
contexto, não é apenas um elemento periférico, mas um pilar essencial
para a existência do colonialismo, funcionando como a base ideológica
que desumaniza os povos colonizados, justificando suas explorações.

O autor também traz à tona o fato de que o colonialismo foi fundamental
para a consolidação do capitalismo, ao garantir mão de obra escravizada
e novos mercados. Sem a expropriação das terras dos nativos e a
escravização, as relações capitalistas não teriam se desenvolvido da
forma como conhecemos. O livro faz uma crítica forte a figuras como John
Locke, que defendia a liberdade natural do ser humano, mas era sócio de
uma empresa de tráfico de escravos. Para Locke, os povos não europeus
eram reduzidos a meros meios de produção, desprovidos de humanidade, e
isso alimentava a narrativa racista que justificava a invasão e a
expropriação de territórios.

O Deivison nos faz refletir sobre como, historicamente, o \"branco
europeu\" foi construído como detentor da verdade, da ética e da
civilização, usando essa ideologia para justificar as atrocidades
cometidas durante o colonialismo. Essa conexão entre capitalismo,
colonialismo e racismo é a base para entendermos as desigualdades que
ainda persistem hoje, e mostra como essas forças continuam a se
alimentar mutuamente na sociedade até os dias atuais.

## Imperialismo: Um velho conhecido

O imperialismo, na análise de Lenin, representa o estágio superior do
capitalismo, caracterizado pela formação de grandes monopólios e pela
financeirização da economia. Esse processo de concentração de capital
tem profundas implicações, tanto no contexto econômico quanto social, e
o Deivison revisita as teorias de diversos pensadores para explicar sua
natureza e continuidade.

Autores reformistas, como Hobson, acreditavam que o imperialismo era uma
consequência direta da desigualdade e que, com reformas voltadas para a
melhoria das condições de vida dos trabalhadores, o imperialismo
desapareceria. No entanto, a história nos mostrou que essa visão não se
concretizou, pois o imperialismo não cessou com a melhoria das condições
de vida no centro do capitalismo. Ao contrário, ele se transformou e se
adaptou, continuando a exercer sua influência em diferentes momentos da
história.

Deivison Faustino também traz à tona a crítica de Rosa Luxemburgo, que
argumenta que a violência não se limitou ao período colonial, mas
continuou ao longo de toda a fase do imperialismo, com sua violência
sendo uma constante em todos os períodos de desenvolvimento do
capitalismo.

Além disso, o Deivison nos provoca a refletir sobre o estado de
bem-estar social (welfare state), que só pôde existir devido à
transferência de capital da periferia para o centro do capitalismo,
mantendo assim a desigualdade estrutural. Para justificar essa brutal
desigualdade, surgiram teorias como o eugenismo, o racismo social e o
darwinismo social, que ajudaram a consolidar uma visão de hierarquia
racial e social que alimentava as práticas imperialistas.

Essa reflexão nos faz pensar o quanto o imperialismo, apesar de sua
evolução, ainda está presente nas dinâmicas de poder e exploração que
caracterizam o capitalismo moderno, e como as teorias que justificavam
sua prática ainda influenciam as estruturas sociais atuais.

## Neocolonialismo e o Neocolonialismo tardio: O Celeiro do colonialismo digital

No livro, Deivison discute como o **neocolonialismo** e o
**neocolonialismo tardio** são responsáveis por perpetuar uma dinâmica
de exploração que se reflete nas relações econômicas, políticas e
tecnológicas globais, especialmente no contexto digital. O autor destaca
o caso de países africanos, que, embora tenham conquistado a
independência formal, continuam subordinados aos interesses dos países
colonizadores. Um exemplo claro disso é a permanência da moeda francesa
em várias ex-colônias africanas, a dominância das empresas mineradoras
francesas e a privatização dos serviços públicos, muitas vezes
controlados por corporações francesas. A elite local, muitas vezes, se
rende aos interesses do antigo colonizador, perpetuando uma relação
desigual.

Essa realidade do neocolonialismo não se limita à África; o autor aponta
que, nas Américas, essa dinâmica também existe, embora de maneira menos
visível. O **capitalismo dependente** é uma característica central desse
processo, onde as economias periféricas dependem da exportação de
matérias-primas e da importação de bens industrializados. Isso perpetua
uma relação de subordinação, onde os excedentes econômicos gerados nas
periferias são transferidos para os centros, enriquecendo as economias
desenvolvidas.

O **domínio tecnológico** também é um aspecto fundamental dessa
dependência. Os países centrais controlam as tecnologias avançadas,
enquanto os países periféricos permanecem dependentes dessas inovações
para seu desenvolvimento. Essa dinâmica resulta em **subordinação
política e cultural**, onde as elites locais muitas vezes se alinham aos
interesses das potências centrais, reproduzindo seus valores e
estruturas institucionais. Esse processo resulta em um **desenvolvimento
desigual**, em que as economias centrais se diversificam e crescem,
enquanto as economias periféricas ficam presas a padrões de baixa
complexidade econômica.

O autor faz uma analogia entre essa dependência econômica e a dinâmica
do mundo digital. Hoje, geramos bilhões de dados sobre nossos padrões de
consumo, que são coletados e utilizados para alimentar plataformas
digitais e inteligências artificiais (IAs) que, por sua vez, são
vendidas de volta para nós. Nesse cenário, as antigas barreiras
nacionais desapareceram com a internet, tornando a influência cultural e
econômica ainda mais fácil e invasiva. A relação de dependência, agora,
é digital e invisível, mas segue alimentando o mesmo sistema
imperialista.

Além disso, Deivison destaca o conceito de **guerras híbridas**, que se
caracterizam por pequenos conflitos estimulados pela indústria
armamentista. Os Estados Unidos, por exemplo, construíram mais de 50
bases militares em diversos países desde 2000, e têm exercido pressão
militar e comercial sobre a China. Essas tensões geopolíticas reforçam a
velha dinâmica imperialista, em que o novo conserva os mesmos interesses
e estruturas de poder do passado.

O livro nos provoca a refletir sobre como, mesmo no contexto digital e
nas relações contemporâneas, as potências centrais continuam a explorar
as periferias, mantendo a estrutura de dominação do antigo imperialismo,
agora adaptada às novas formas de economia e política global.

### Conclusão

A reflexão proposta por Deivison Faustino nos leva a uma análise mais
profunda da tecnologia, não como uma ferramenta neutra, mas como um
reflexo das relações de poder que moldam o capitalismo moderno. O
digital não é apenas um campo de inovação, mas um novo território de
exploração, onde o antigo colonialismo se adapta às novas formas de
poder e controle. A digitalização, ao invés de ser uma revolução
libertadora, é muitas vezes um mecanismo de perpetuação das
desigualdades e da dominação, tanto econômica quanto cultural.

Essa leitura nos desafia a repensar nossa relação com a tecnologia e a
entender as dinâmicas de poder que estão por trás da chamada revolução
digital. Em vez de aceitar passivamente o avanço tecnológico, devemos
questionar quem realmente está no controle e como esses avanços estão
sendo usados para moldar o futuro da sociedade.
