---
date: '2023-09-04'
draft: false
title: 'Relatorio Fairwork Brasil 2023'
autor: 'Robson Ventura'
tags: ["Capitalismo", "Tecnologia", "Big Techs", "Precarização do Trabalho"]
categories: ["Tecnologia e Sociedade"]
---

![](/posts/2023/relatorio-fairwork-brasil-2023/delivery.png)

No dia 25 de Julho de 2023, fui a um debate sobre a precarização do
trabalho através de plataformas digitais, a chamada gig economy, lá
também foi divulgado o relatório [Relatório Fairwork Brasil
2023](https://fair.work/wp-content/uploads/sites/17/2023/07/Fairwork-Brazil-Ratings-2023-report-PT-red.pdf).

O debate envolveu acadêmicos de universidades brasileiras e
estrangeiras, representantes da [Digilabour](https://digilabour.com.br/)
além de representantes de organizações de trabalhadores como [Señoritas
Courier](https://www.instagram.com/senoritas_courier/) e
[AMABR](https://www.amabr.net/).

### O que é Fairwork?

O universo do trabalho está em rápida transformação devido a avanços
tecnológicos, como plataformas de trabalho digital e inteligência
artificial. Enquanto essas tecnologias oferecem novas oportunidades de
emprego e potencializam a produtividade, elas também podem colocar
trabalhadores em situações de baixa remuneração, instabilidade e
condições de trabalho perigosas.

O termo "fairwork" pode ser traduzido livremente como "trabalho justo".
O projeto Fairwork nasceu com a missão de identificar e evidenciar os
usos mais acertados e os mais problemáticos das tecnologias no cenário
laboral. Através de estudos focados em plataformas de trabalho digital e
inteligência artificial, ela visa garantir um futuro do trabalho seja
composto por empregos mais justos e melhores.

Para atingir essa meta, o Fairwork avalia plataformas e empregadores com
base em critérios de justiça. A iniciativa é liderada pelo Oxford
Internet Institute e pelo WZB Berlin Social Science Center, e envolve
colaboração estreita com trabalhadores, plataformas, defensores dos
direitos dos trabalhadores e formuladores de políticas.

### Sobre o relatório

O segundo relatório da Fairwork Brasil avalia a relação das maiores
plataformas digitais de trabalho do Brasil com os [princípios de
trabalho decente da
Fairwork](https://robsonvnt.me/pt/relatorio-fairwork-brasil-2023/#princ%c3%adpios-de-trabalho-decente-segundo-a-fairwork).
A "plataformização" do trabalho é um tema crescente no país, envolvendo
debates entre políticos, sindicatos, trabalhadores e empresas. Com
mudanças na economia de plataformas, como a compra da iFood por uma
empresa estrangeira, muitos trabalhadores enfrentam condições ainda mais
precárias.

**Contexto Político** A eleição de Luiz Inácio Lula da Silva levou à
formação de um grupo para discutir a regulação do trabalho em
plataformas, com representantes de empresas, trabalhadores e governo.
Contudo, o ano foi marcado por lobbies intensos das plataformas,
inclusive com acusações de criação de perfis falsos de trabalhadores
para atos antissindicais.

**Avaliação das Plataformas** Dez plataformas foram avaliadas segundo os
[princípios da
Fairwork](https://robsonvnt.me/pt/relatorio-fairwork-brasil-2023/#princ%c3%adpios-de-trabalho-decente-segundo-a-fairwork):
remuneração, condições, contrato, gestão e representação. Apenas três
plataformas pontuaram: AppJusto (3 pontos), iFood (2 pontos) e Parafuzo
(1 ponto). O relatório sugere uma necessidade urgente de melhorias no
setor de plataformas digitais no Brasil, com foco em condições mais
justas e transparentes para os trabalhadores.

### Princípios de trabalho decente, segundo a Fairwork

O projeto Fairwork, em parceria com a Organização Internacional do
Trabalho, estabeleceu cinco princípios fundamentais para avaliar as
condições de trabalho nas plataformas digitais. Esses princípios foram
adaptados ao contexto brasileiro após consultas com vários grupos
interessados.

1.  **Remuneração Justa:** Os trabalhadores devem receber uma renda
    decente, levando em conta os custos associados ao trabalho e os
    padrões salariais locais.

2.  **Condições Justas:** As plataformas devem garantir a saúde e a
    segurança dos trabalhadores.

3.  **Contratos Justos:** Os termos do contrato devem ser claros,
    legíveis e seguir a legislação local.

4.  **Gestão Justa:** As decisões que afetam os trabalhadores devem ser
    transparentes, com um canal de comunicação e recurso disponível para
    os trabalhadores.

5.  **Fair Representation:** Os trabalhadores devem ter uma voz na
    plataforma e o direito de se organizar.

**Metodologia do Fairwork:** O projeto usa uma abordagem tripla para
avaliar as plataformas:

-   **Pesquisa documental:** Avalia contratos, termos, políticas e
    funcionalidades das plataformas e busca informações relevantes.

-   **Reuniões com Gestores das Plataformas:** Estas reuniões visam
    coletar evidências e entender melhor o funcionamento das
    plataformas.

-   **Entrevistas com Trabalhadores:** O projeto entrevista
    trabalhadores das plataformas para compreender suas experiências.
    Foram realizadas 96 entrevistas em 38 cidades brasileiras.

**Pontuação:** Cada princípio é avaliado em dois pontos, totalizando uma
pontuação máxima de 10 por plataforma. A pontuação é baseada em
evidências coletadas e é revisada por uma equipe de especialistas. As
plataformas também têm a chance de revisar e responder às pontuações
iniciais antes da pontuação final ser publicada nos relatórios anuais do
Fairwork.

### Mudanças e Permanências na Economia de Plataformas no Brasil

O Brasil enfrenta desafios relacionados à economia de plataformas,
sobretudo quando se refere à qualidade do trabalho e dos vínculos
empregatícios. Atualmente, os números sobre trabalhadores em plataformas
digitais ainda não são precisos, mas estima-se que haja cerca de [1,5
milhão de entregadores e
motoristas](https://portalantigo.ipea.gov.br/agencia/index.php?option=com_content&view=article&id=39223:2022-05-10-12-40-23&catid=3:dimac&directory=1).
Com 9,4 milhões de desempregados e 3,9 milhões de desalentados, a força
de trabalho aceita condições precárias e, em muitos casos, se sentem
[privilegiadas por ter alguma
renda](https://robsonvnt.me/pt/o-privilegio-da-servidao/).

As políticas públicas do governo federal de 2019 a 2022 não apoiaram
adequadamente esses trabalhadores, enquanto o governo Lula atual propõe
um aumento nos recursos destinados a essa faixa da população. No
entanto, houve um período entre 2002 e 2014 em que 20,9 milhões de
postos de trabalho foram criados devido à ação efetiva de políticas
públicas. A mudança política após 2016, incluindo o impeachment da
Presidenta Dilma Rousseff e as gestões dos presidentes Michel Temer e
Jair Bolsonaro, trouxe desregulamentações e desestruturações nas
relações de trabalho.

O cotidiano dos trabalhadores de plataformas é marcado por longas horas,
remuneração abaixo do mínimo, falta de seguridade social e alto risco de
acidentes. Em contraste, muitas empresas de plataforma, como Uber, iFood
e GetNinjas, mostraram resultados financeiros robustos. No entanto, o
grupo Americanas, proprietária do app Americanas Entrega Flash, entrou
em recuperação judicial em 2023, enquanto a AppJusto, criada como
alternativa às práticas de plataformas tradicionais, conseguiu
financiamento atravez de crowdfunding.

O panorama para empresas-plataformas é positivo, mas é crucial
implementar normas para garantir condições decentes de trabalho para
seus colaboradores, aqueles que essas plataformas gostam de chamar de
parceiros empreendedores. O projeto Fairwork tem pressionado as
plataformas neste sentido.

**Regulação do Trabalho por Plataformas no Brasil: Resumo**

1.  **Contexto Jurídico:** No Brasil, a situação legal dos trabalhadores
    de plataformas digitais é incerta. Esses trabalhadores são
    classificados pelas empresas como autônomos, sem direitos
    trabalhistas específicos, levando muitos a buscar reconhecimento de
    direitos na Justiça do Trabalho.

2.  **Decisões Judiciais:** A Justiça do Trabalho apresenta decisões
    variadas sobre o tema, com algumas turmas do Tribunal Superior do
    Trabalho reconhecendo direitos trabalhistas para esses profissionais
    e outras negando.

3.  **Pandemia e Legislação:** Em janeiro de 2022, uma lei foi aprovada
    para proteger entregadores de plataformas digitais contra a
    Covid-19. No entanto, foi criticada pela demora em sua aprovação.

4.  **Propostas de Regulação:** Há diversos projetos de lei em
    tramitação no Congresso Nacional que visam regularizar essa
    modalidade de trabalho. Durante a campanha presidencial de 2022, o
    presidente Lula propôs regularizar as relações de trabalho mediadas
    por plataformas digitais.

5.  **Ações do Governo em 2023:** O Ministro do Trabalho, Luiz Marinho,
    priorizou a regulação do trabalho por plataformas. Em maio, o
    presidente criou um Grupo de Trabalho para discutir a regulação
    desse tipo de trabalho, com previsão de apresentar resultados em 150
    dias.

6.  **Contribuição Acadêmica:** Foi criado um Fórum de pesquisadores em
    janeiro de 2023 para contribuir com a discussão. O grupo publicou um
    manifesto propondo o reconhecimento dos trabalhadores de plataformas
    como empregados.

7.  **Desafios Futuros:** Mesmo com a possibilidade de uma proposta de
    proteção aos trabalhadores, a resistência das empresas e a postura
    conservadora do Congresso Nacional representam grandes obstáculos.
    Além disso, o poderoso lobby das empresas de plataformas digitais e
    as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal influenciam o
    cenário e tornam a garantia de direitos trabalhistas para esses
    profissionais uma tarefa complexa.

O tema da regulação do trabalho em plataformas digitais no Brasil é
marcado por disputas legais, esforços governamentais e acadêmicos, e
desafios impostos pelo lobby empresarial e decisões judiciais.

### Pontuações Fairwork Brasil 2023

![](/posts/2023/relatorio-fairwork-brasil-2023/ponturacao-plataformas.png)

Para obter mais detalhes sobre a pontuação atribuída a cada plataforma e
compreender mais a fundo os critérios utilizados, faça o download do
relatório [Relatório Fairwork Brasil
2023](https://fair.work/wp-content/uploads/sites/17/2023/07/Fairwork-Brazil-Ratings-2023-report-PT-red.pdf).

Ao analisarmos os dados, fica evidente a necessidade urgente de
avançarmos na direção de proporcionar condições de trabalho mais justas
e dignas para os trabalhadores de plataformas digitais. Muitos estudos
convergem para a mesma conclusão: a regulamentação é imprescindível.
Contudo, enfrentamos resistências significativas, especialmente pelo
forte lobby das plataformas representadas na "Bancada do Like". Enquanto
essa regulamentação não se concretiza, é nosso papel disseminar essa
conscientização, optar por aplicativos com melhores pontuações, exigir
transformações e, quando possível, contribuir com gorjetas em espécie,
dado a falta de transparência das plataformas, não se sabe se 100% das
gorjetas vão para os entregadores.
