---
date: '2023-08-30'
draft: false
title: '`Tecnofeudalismo existe?`'
autor: 'Robson Ventura'
tags: ["Capitalismo", "Tecnologia", "Big Techs"]
categories: ["Tecnologia e Sociedade"]
---

![](/posts/2023/tecnofeudalismo-existe/feudal_post-1.jpeg)

Recentemente, ao folhear a edição de janeiro da revista MIT Technology
Review de 2023, um termo me chamou a atenção: "tecnofeudalismo". A
princípio, soou como um neologismo bobo, uma simples fusão de palavras.
No entanto, lendo toda a edição da revista, compreendi que, mais do que
o conceito em si, é preocupante o que ele reflete sobre os tempos em que
vivemos.

Uma das matérias aborda o domínio quase omnipresente das gigantes da
tecnologia no cenário global. Nomes como Google, Meta (anteriormente
conhecido como Facebook), Amazon e Apple não são apenas empresas;
tornaram-se instituições poderosas que controlam a internet. Em nossa
atual economia digital, ter uma presença forte e ativa em suas
plataformas não é apenas benéfico, mas muitas vezes essencial para a
sobrevivência e sucesso de um negócio.

Aqui, a comparação com o feudalismo se torna pertinente. Assim como os
senhores feudais que controlavam vastas extensões de terra e concediam a
camponeses o "privilégio" de trabalhar nelas em troca de tributos, essas
corporações tecnológicas modernas detêm a infraestrutura digital do
nosso tempo. E assim como muitos camponeses estavam atados às suas
terras, os consumidores de hoje frequentemente se sentem presos em
ecossistemas digitais específicos, dependentes das ferramentas, serviços
e plataformas que estas empresas oferecem.

#### Muito além do mundo digital

No entanto, o tecnofeudalismo não é meramente uma questão de mercado ou
de escolha do consumidor. O que é verdadeiramente alarmante é a
magnitude do poder que estas empresas agora possuem. Este poder não se
restringe à poder econômico e a ditar tendências de mercado, estende-se
à capacidade de influenciar políticas, moldar discursos públicos e, em
alguns casos, até mesmo determinar os resultados eleitorais. Os
algoritmos, frequentemente invisíveis ao público em geral, têm o poder
de filtrar, destacar e moldar as informações que consumimos. E, como as
eleições de 2016 nos EUA e 2018 no Brasil ilustram, as consequências
podem ser profundamente impactantes e perigosas.

Vale ressaltar, contudo, que a ideia de concentração de poder dos
monopólios não é uma volta ao feudalismo, é a essência do capitalismo.
Lenin, já no início do século XX, falava sobre a tendência inerente do
capitalismo de levar à concentração de capital e ao surgimento de
monopólios. O que é novo, no entanto, é a escala e a esfera em que isso
agora ocorre - o domínio digital.

#### Regulamentação

No congresso hoje, temos iniciativas como o Projeto de Lei das Fake
News, que visa trazer algum grau de responsabilidade e transparência ao
mundo digital. Não estudei todos os seus pormenores, mas é evidente que
a era do "faroeste" digital não pode continuar. A regulamentação, quando
moldada pensando nos interesses do povo, pode ser a chave para garantir
que a revolução digital, que trouxe tantos benefícios, não se torne uma
ameaça à própria sociedade. Em última análise, a luta é para que o mundo
digital seja um espaço de igualdade, inovação, acesso ao conhecimento de
forma democrática e não um reino dominado por uma elite tecnológica.
