---
date: '2023-10-17'
draft: false
title: 'Aplicativos e a Precarização: reflexões sobre a possibilidade de atuação da comunidade tech'
autor: 'Robson Ventura'
tags: ["Capitalismo", "Neoliberalismo", "Tecnologia", "Big Techs", "Precarização do Trabalho"]
categories: ["Tecnologia e Sociedade"]
---

![](/posts/2023/aplicativos-precarizacao-e-o-que-a-comunidade-tech-pode-fazer-reflexoes/entregadores-protestando.png)

Recentemente, tenho refletido sobre como posso contribuir mais
efetivamente com os trabalhadores de aplicativos a combater a crescente
precarização do trabalho, frequentemente associado à chamada "indústria
4.0" ou "capitalismo de plataforma". Observando movimentos grandes como
MST e MTST, me questionei: por que não existe um movimento social
semelhante para os trabalhadores de aplicativos?

Mergulhei no estudo dos movimentos sociais e descobri que não há uma
definição amplamente aceita. Durante minha pesquisa, deparei-me com os
trabalhos do professor Nildo Viana, da Universidade Federal de Goiás,
cujas definições me pareceram esclarecedoras.

## O que é um Movimento Social?

Segundo Viana (2015), movimentos sociais são mobilizações (ações
coletivas) originadas de grupos sociais específicos em resposta a
situações que geram insatisfação. Estes movimentos podem levar à
formação de ideologias, teorias, organizações formais e informais, entre
outros. Central para a existência de um movimento social é a presença de
grupos sociais.

**Grupos Sociais:** Conjuntos de indivíduos com características ou
objetivos comuns, que podem variar desde culturais até demandas
políticas.

Eles podem ser categorizados por:

- **Corporeidade:** como movimentos negros, feministas.

- **Situação:** como movimentos estudantis, de moradia e de
    trabalhadores de aplicativos.

- **Cultura:** como movimentos pacifistas e ecologistas.

Viana (2015) destaca que a existência de um movimento social requer
quatro elementos complementares:

1.  Insatisfação social

2.  Senso de pertencimento

3.  Mobilização

4.  Objetivo claro

Organizações como MST e MTST são derivadas dos movimentos sociais,
agindo como agentes mobilizadores. Elas não são, por si só, o movimento
social.

## Movimento dos Trabalhadores por Aplicativo

Com base nessas definições, reconheço a existência de um movimento
emergente entre entregadores. Grupos como Entregadores Antifascistas e
[AMABR](https://www.amabr.net/) estão na vanguarda deste movimento.
Pergunto-me se há espaço para expandir este movimento, incluindo grupos
como motoristas de aplicativos e outros profissionais que operam através
de plataformas digitais, ampliando assim o poder de mobilização.

## Como nós, da area de Tecnologia, podemos contribuir?

Vejo os profissionais de tecnologia como o que Viana denomina
"Alóctones" -- aqueles que podem não pertencer diretamente ao grupo
afetado, mas podem apoiar a causa. Embora a liderança e direção do
movimento sempre devam vir daqueles diretamente afetados, há várias
maneiras de nós, da tecnologia, contribuirmos:

**Desenvolvimento de Software:** Iniciativas como a do
[AppJusto](https://appjusto.com.br/) mostram o poder transformador da
tecnologia. Ao criar plataformas de entrega mais justas, estamos
proporcionando alternativas viáveis e éticas para entregadores e
restaurantes. Ao apoiar tais iniciativas através de contribuições de
código ou financiamento, estamos engrossando as fileiras para combater a
precarização.

**Educação e Treinamento:** A capacitação é uma ferramenta poderosa.
Oferecer treinamento em áreas como desenvolvimento, design, redes,
segurança e manutenção pode abrir novas portas para trabalhadores de
aplicativos e suas famílias, proporcionando-lhes mais oportunidades e
uma melhor qualidade de vida.

**Dedicando Tempo e Esforço:** Participar de debates, encontros e
protestos; estudar as questões sociais subjacentes; e promover a
conscientização em nossas próprias redes são formas valiosas de apoio. O
"hackerativismo", que combina habilidades técnicas com ativismo, é uma
área com potencial de impacto grande para as pessoas de tecnologia
explorarem e usarem em benefício dos movimentos sociais. hu

Em um momento em que as plataformas estão dominando o mercado, é
fundamental que nós, profissionais de tecnologia, reconheçamos nosso
papel e responsabilidade. O desenvolvimento de software desempenha um
papel importante na transformação dessas novas formas de trabalho, e,
portanto, temos a responsabilidade de garantir que a tecnologia também
sirva aos interesses dos trabalhadores.

É importante que os desenvolvedores se identifiquem como parte da classe
trabalhadora e se unam aos trabalhadores que atualmente enfrentam
condições precárias. O impacto da tecnologia na precarização do trabalho
não é limitado apenas aos trabalhadores de aplicativos; é uma tendência
que, cedo ou tarde, afetará todas as categorias profissionais,
especialmente com o avanço das inteligências artificiais generativas.

Os trabalhadores de aplicativos estão lutando por justiça e direitos em
um mundo em rápida transformação, e essa precarização eventualmente
alcançará também os profissionais de tecnologia. Muitos terceirizados já
enfrentam essa realidade, e é provável que essa situação piore com a
crescente ascensão da IA generativa.

Ao apoiar as lutas dos trabalhadores e contribuir com nossas habilidades
e recursos, não apenas estamos ajudando-os, mas também estamos
trabalhando na construção de uma sociedade mais justa, inclusive para
nós mesmos. O futuro da tecnologia e do trabalho está interligado, e é
nosso dever assegurar que esse futuro seja construído com
responsabilidade, aumentando as oportunidades e justiça para todos.

