---
date: '2024-11-19'
draft: false
title: 'Os desafios da Soberania Digital com a hegemonia da austeridade'
autor: 'Robson Ventura'
tags: ["Neoliberalismo", "Tecnologia", "Big Techs", "Soberania"]
categories: ["Política", "Tecnologia e Sociedade"]
---

O lançamento da Proposta de Plano Brasileiro de Inteligência Artificial
pelo Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia em 29 de julho de 2024
marca um momento importante na tentativa de posicionar o Brasil na
corrida tecnológica. Embora a iniciativa use termos como \"IA para o Bem
de Todos\" e \"soberania nacional\", reconhecendo a necessidade de uma
abordagem inclusiva e focada no interesse público, ela ainda é
insuficiente para transformar a realidade brasileira.

### Estrutura e Dependência Tecnológica do Brasil

A proposta de um plano nacional de IA é um passo na direção certa, mas
está longe de ser suficiente. O Brasil enfrenta desafios que vão além do
desenvolvimento de IA; nossa infraestrutura tecnológica é deficiente.
Não temos grandes players nacionais em cloud computing (computação em
nuvem), o que nos deixa dependentes de grandes empresas estrangeiras
para armazenar e processar nossos dados. Essa dependência reflete a
posição histórica do Brasil na divisão internacional do trabalho:
exportamos commodities como soja e minério, mas importamos produtos de
alto valor agregado, como computadores e smartphones, e até mesmo
insumos essenciais para o agronegócio, como maquinário e fertilizantes.

### Reforma Tributária, Austeridade e Domínio de Empresas Estrangeiras

A recente reforma tributária pode agravar essa situação, aumentando a
carga tributária das empresas de tecnologia nacionais em até quatro
vezes, enquanto o mercado de cloud computing continua dominado por
gigantes estrangeiras como Amazon, Microsoft e Google. Mesmo os players
menores no nosso mercado são empresas internacionais, como Oracle e IBM,
deixando pouco espaço para que empresas brasileiras possam crescer e
competir em condições iguais.

Embora existam exceções, como Intelbras, WEG e TOTVs, que têm se
destacado, a realidade é que a maioria das empresas de tecnologia no
Brasil enfrenta grandes dificuldades para competir com as gigantes
americanas, que contam com décadas de investimentos bilionários e
acumulação de conhecimento. Os serviços de cloud são apenas um exemplo,
mas praticamente todos os setores de tecnologia são dominados ou
enfrentam forte concorrência de empresas americanas.

Atualmente, o discurso de austeridade é predominante na mídia
brasileira, e qualquer notícia de investimento é sempre acompanhada de
alertas sobre responsabilidade fiscal. No entanto, esses mesmos
jornalistas pouco falam sobre as altas taxas de juros; uma redução de 1%
na taxa de juros representaria aproximadamente 70 bilhões de reais de
economia para o país. Esses temas são tratados como questões puramente
técnicas, sem ligação com os interesses da elite financeira, sem
ideologia, mas sabemos que é pura ideologia neoliberal.

### Plano Brasileiro de Inteligência Artificial

O Plano Brasileiro de Inteligência Artificial, infelizmente, parece mais
uma peça publicitária do que uma estratégia para elevar o Brasil a um
novo patamar tecnológico. As premissas são boas, destacando a
importância de temas como bem-estar social, soberania tecnológica e de
dados, sustentabilidade ambiental e ética no uso da IA. No entanto, a
execução prática dessas ideias exige investimentos muito maiores do que
os 23 bilhões de reais alocados para os próximos quatro anos. Para
efeito de comparação, os Estados Unidos, já uma potência tecnológica,
investiram cerca de 380 bilhões de reais em IA apenas em 2023, enquanto
a China segue um caminho semelhante, com investimentos anuais na casa
dos 300 bilhões de reais em 2024. Embora as economias de China, EUA e
Brasil sejam incomparáveis, mesmo em termos percentuais do PIB, o Brasil
continua muito atrás: EUA e China investem aproximadamente 0,3% do PIB
em IA, enquanto o Brasil investe apenas 0,06%.

### O que pode ser feito?

Utilizar as compras governamentais como impulsionadoras do
desenvolvimento tecnológico nacional pode ser uma solução. Atualmente, o
governo brasileiro contrata serviços de empresas como OpenAI e utiliza
plataformas estrangeiras como o Google Drive nas universidades públicas.
Ao fazer isso, não apenas destinamos recursos públicos para gigantes
internacionais, mas também entregamos nossos dados, que são usados para
treinar modelos e posteriormente nos vender tecnologias.

Uma sugestão interessante levantada pelo professor Sérgio Amadeu é a
construção de um complexo de datacenters para as universidades
brasileiras, eu incluiria na idéia um parceria com bancos públicos e
estatais como Correios e Petrobras. Essa medida promoveria a soberania
dos nossos dados, reduzindo a dependência excessiva das BigTechs.

Poderíamos aplicar uma abordagem semelhante para fornecer suporte
tecnológico a setores importantes da nossa economia, como o agronegócio
e o sistema de saúde. Atualmente, quase tudo o que o SUS adquire é
importado, como ficou evidente durante a pandemia, quando a China se
fechou e até itens simples, como macas, máscaras e luvas, ficaram em
falta. Imagine o potencial de desenvolvimento tecnológico se o SUS
adquirisse tecnologias desenvolvidas no Brasil. Além de estimular a
economia e fortalecer a indústria, isso promoveria a soberania nacional.

No entanto, o governo atual, que eu me recuso a classificar como de
esquerda, está trabalhando para derrubar os mínimos constitucionais da
saúde e educação, o que significa ainda menos investimento nessas áreas.
Se continuarmos no caminho atual, corremos o risco de repetir nossa
história de exportadores de commodities, mas desta vez com os dados como
a nova mercadoria. Em vez de vendê-los, estamos oferecendo de graça ou
até pagando por isso. Precisamos de um projeto de país que defina onde
queremos chegar e como, aumentando os investimentos públicos e exigindo
contrapartidas das gigantes estrangeiras que desejem entrar no nosso
mercado. Com a atual mentalidade de austeridade e submissão completa às
vontades do mercado financeiro, continuaremos presos ao papel de
produtores de commodities.

### Links com os dados citados no texto

Plano Brasileiro de Inteligência Artificial:
[https://www.gov.br/mcti/pt-br/acompanhe-o-mcti/noticias/2024/07/cct-aprova-a-proposta-do-plano-brasileiro-de-inteligencia-artificial](https://www.gov.br/mcti/pt-br/acompanhe-o-mcti/noticias/2024/07/cct-aprova-a-proposta-do-plano-brasileiro-de-inteligencia-artificial?ref=robsonvnt.me)

Dados sobre exportação:
[https://portalibre.fgv.br/noticias/projecao-da-omc-para-o-comercio-mundial-de-2024-e-o-brasil](https://portalibre.fgv.br/noticias/projecao-da-omc-para-o-comercio-mundial-de-2024-e-o-brasil?ref=robsonvnt.me)

OpenAI no judiciário:
<https://www.reuters.com/technology/artificial-intelligence/brazil-hires-openai-cut-costs-court-battles-2024-06-11/>

Tentativa do Governo Federal de retirar os pisos constitucionais da
saúde e educação:
[https://outraspalavras.net/crise-brasileira/a-cruzada-de-haddad-contra-a-saude-e-educacao/](https://outraspalavras.net/crise-brasileira/a-cruzada-de-haddad-contra-a-saude-e-educacao/?ref=robsonvnt.me)

Aumento da carga tributária para o setor de tecnologia:
[https://abes.com.br/reforma-tributaria-coloca-em-risco-empregos-no-setor-de-tecnologia-e-compromete-capacidade-do-brasil-de-competir-globalmente/](https://abes.com.br/reforma-tributaria-coloca-em-risco-empregos-no-setor-de-tecnologia-e-compromete-capacidade-do-brasil-de-competir-globalmente/?ref=robsonvnt.me)
