---
date: '2023-06-15'
draft: false
title: 'O Privilegio Da Servidão'
autor: 'Robson Ventura'
tags: ["Precarização do Trabalho", "Tecnologia"]
categories: ["Tecnologia e Sociedade"]
---

Recentemente, em uma conversa com amigos sobre a precarização do
trabalho, discutimos o papel crescente das plataformas digitais. Um
episódio relatado por uma amiga chamou minha atenção: ela havia
contratado uma manicure através de um aplicativo e a profissional
expressou sua gratidão pela plataforma, apesar dos ganhos
insatisfatórios. Desempregada, o aplicativo lhe ofereceu um meio de
obter alguma renda, mesmo que limitada.

Foi então que me recordei do conceito abordado por Ricardo Antunes em
seu livro [**"O privilégio da
servidão"**](https://www.boitempoeditorial.com.br/produto/o-privilegio-da-servidao-152780).
Diante das adversidades da atual conjuntura de desemprego e dificuldades
econômicas, muitos trabalhadores sentem-se "privilegiados" por terem a
oportunidade de servir, mesmo sob condições precárias, porque a
alternativa seria enfrentar a fome.

Pesquisas indicam que essa realidade está se intensificando. Um estudo
britânico previu que até 2025, um terço dos empregos serão intermediados
por plataformas digitais -- e esta estimativa foi feita antes da
pandemia, que possivelmente acelerou essa tendência.

### **A Precarização Disfarçada**

Embora muitas destas plataformas se vendam como uma oportunidade de
renda complementar dentro da **"Gig Economy"** (Economia dos Bicos),
para muitos, ela representa a principal fonte de sustento. A
informalidade intrínseca a essa relação de trabalho expõe os
profissionais a inseguranças e jornadas exaustivas para garantir um
salário decente. Alguns aplicativos sugerem ganhos mensais
significativos, mas omitindo despesas e períodos de espera entre os
trabalhos.

### **O Risco nas Costas do Trabalhador**

A "plataformização" do trabalho, além de precarizar, transfere quase
todos os riscos ao trabalhador. Direitos assegurados pela CLT são
inexistentes nessa modalidade. Usando os entregadores como exemplo, eles
precisam adquirir e manter seus veículos, arcar com combustível e, em
caso de acidentes, não apenas arcam com os custos, como também podem
perder sua fonte de renda.

### **O Caminho para a Regulamentação**

Embora ainda estejamos distantes de uma regulamentação adequada, devido
ao forte lobby das plataformas, iniciativas como o **AppJusto** e o
fomento ao cooperativismo de plataforma são luzes no fim do túnel,
buscando melhores condições de trabalho para esses profissionais.

Para que os trabalhadores não sejam gratos pela servidão, é fundamental
um processo de conscientização que se contraponha a ideologia hegemônica
que funda o pensamento neoliberal em que o indivíduo seria o único
responsável pela sua realidade social e econômica. A verdadeira arma
contra a exploração e a precarização é a organização. É imprescindível
serem intransigentes nas exigências de seus direitos, condição
unicamente possível atravéz de uma mobilização popular. A história nos
mostra que direitos não são gentilmente concedidos; eles são
conquistados com muita luta articulada. Essa mobilização e organização
pode se dar através de sindicatos, coletivos ou outras formas de
associação, para que possam lutar coletivamente por condições mais
justas e dignas a partir da tomada de consciência de classe.
