---
date: '2024-06-07'
draft: false
title: 'Ideologia californiana: uma reflexão sobre o que me guiou ideologicamente durante alguns anos da minha vida'
autor: 'Robson Ventura'
tags: ["Capitalismo", "Tecnologia", "Big Techs", "Precarização do Trabalho"]
categories: ["Tecnologia e Sociedade"]
---

Nos últimos anos, minha visão de mundo mudou radicalmente, em grande
parte devido à minha atuação no mercado de tecnologia. Antes, eu
acreditava que esse setor era diferente, mas percebi que a dinâmica de
exploração e acumulação de capital é semelhante, se não pior, graças aos
níveis de controle possibilitados pela evolução tecnológica.

Desde a adolescência, sempre tive uma visão progressista em relação à
questões comportamentais. Cresci em um ambiente cristão, mas nunca me
identifiquei com a religião, a ponto de ansiar pela idade em que poderia
optar por não ir à igreja. Experimentei religiões de matriz africana,
mas percebi que sou cético demais para seguir qualquer religião. Esse
ambiente conservador me levou a buscar o oposto: ambientes com mais
liberdade de comportamento e revoltas contra o sistema.

Adorava músicas de O Rappa, Racionais e Rage Against the Machine pela
questão da revolta social, e bandas como Slipknot e Sepultura pelo
choque que causavam nos cristãos. Gostava também de funk \"proibidão\",
que abordava o movimento das organizações criminosas. Hoje, entendo que
grande parte desse interesse refletia a minha vontade de marcar a minha
diferença do meio em que fui criado.

### Fascínio pelo Vale do Silício

Lembro que via apenas duas alternativas para melhorar de vida: concurso
público ou abrir um negócio. Nunca fui um aluno exemplar, então optei
pelo empreendedorismo, inspirado pelo sucesso de pequenos comerciantes
sem educação formal que eu conhecia. Fiz um curso técnico em tecnologia
na adolescência e comecei a trabalhar como freelancer, vendendo pequenos
sistemas.

Ao entrar no universo da tecnologia, mergulhei em uma quantidade
gigantesca de conteúdo técnico e sobre empreendedorismo do Vale do
Silício. Filmes como \"Piratas do Vale do Silício\" e livros como \"Lean
Startup\" e \"Zero to One\" --- cujo título completo é \"Zero to One:
Notes on Startups, or How to Build the Future\", traduzido como \"Notas
sobre startups ou como construir o futuro\" --- alimentaram minha
fascinação. A ideia de construir o futuro, de jovens mudando o mundo com
tecnologia e criando empresas disruptivas com culturas informais, me
encantaram profundamente. Acreditei que a tecnologia e o
empreendedorismo poderiam mudar o mundo para melhor, que os empresários
de tecnologia eram diferentes, mais preocupados com a sociedade e o meio
ambiente do que os empresários tradicionais de setores como bancos e
mineradoras. No entanto, a realidade se mostrou diferente, revelando um
setor muitas vezes tão impiedoso e focado em lucros quanto qualquer
outro.

Essas ideias são impregnadas de ideologia e com o tempo, foram se
enraizaram na minha forma de ver o mundo. Acreditei na ideologia
neoliberal de estado mínimo e liberdades individuais para resolver os
problemas do mundo com tecnologia. A burocracia e os impostos pareciam
barreiras pro avanço tecnológico e social.

Li um artigo de Richard Barbrook e Andy Cameron sobre a Ideologia
Californiana, que na época não me marcou tanto e que recentemente
revisitei, depois de um vídeo do canal
[TeClas](https://www.youtube.com/watch?v=-eev0Ysj6Qc) sobre o tema, com
um olhar mais socialista que tenho hoje. Comecei a me aprofundar mais no
tema impactos da tecnologia na sociedade. Livros como \"Colonialismo
Digital\", \"Colonialismo de Dados\", \"Weapons of Math Destruction\" e
\"The Chaos Machine\" me fizeram entender ainda mais os profundos
problemas gerados pelas Big Techs. Também reassisti à série \"Silicon
Valley\" da HBO, percebendo suas sátiras ao universo da tecnologia,
apesar de não haver nenhuma crítica mais profunda sobre essa cultura, em
diversos momento eu me via nos absurdos dos personagens rs.

### Ideologia Californiana

A \"ideologia californiana\" é um termo que emergiu nos anos 90 para
descrever uma visão de mundo específica, amplamente associada ao
epicentro da inovação tecnológica global: o Vale do Silício, na
Califórnia. Essa ideologia combina uma crença fervorosa no potencial
libertador da tecnologia com valores de empreendedorismo individualista
e uma visão otimista do futuro digital.

**Origens e Características\
**A ideologia californiana nasceu da mistura entre a contracultura dos
anos 60 e a ascensão da indústria de tecnologia nos anos 80 e 90. Ela
foi moldada por figuras influentes da contracultura, como Stewart Brand,
e empresários tecnológicos, como Steve Jobs e Bill Gates. A combinação
desses dois mundos produziu uma crença forte na capacidade da tecnologia
de resolver os problemas sociais e econômicos.

Os principais traços dessa ideologia incluem:

1.  **Libertarianismo Tecnológico**: Acredita-se que a tecnologia pode
    promover a liberdade individual, reduzir a necessidade de
    intervenção governamental e criar novas formas de organização
    social.

2.  **Empreendedorismo e Inovação**: Há uma forte ênfase no
    empreendedorismo como motor de progresso. A inovação tecnológica é
    vista como o principal caminho para a prosperidade econômica e a
    resolução de problemas sociais.

3.  **Utopismo Digital**: A visão otimista de que a internet e as
    tecnologias digitais podem criar uma sociedade mais justa,
    democrática e conectada.

4.  **Cultura do Hacker**: A celebração do espírito hacker, valorizando
    a curiosidade, a experimentação e a quebra de paradigmas
    estabelecidos.

### Realidade e Desilusão

A realidade se impôs e a ideologia californiana revelou-se uma forma do
capitalismo tentar ser mais palatável. Vi pessoas de esquerda adotando
essa ideia, acreditando que as empresas de tecnologia eram diferentes. A
adoção em massa das tecnologias do Google e Microsoft pelas
universidades públicas brasileiras é um exemplo claro disso. Documentos
vazados por Edward Snowden mostraram a proximidade dessas Big Techs com
o governo dos EUA, revelando um lado sombrio dessas empresas que, até
então, parecia oculto. Tornou-se evidente que as Big Techs não diferem
das demais corporações. Elas buscam estabelecer monopólios, expandir
seus negócios, acumular capital e vão usar de todos os meios para isso.

O sonho da liberdade digital se tornou um pesadelo. A internet, que
deveria ser um espaço de livre compartilhamento de conhecimento,
transformou-se em um feudo digital dominado pelas Big Techs. Movimentos
anti-ciência, racistas e neonazistas encontram terreno fértil na
internet de hoje. O software livre, que outrora representava uma
promessa de emancipação, foi cooptado por essas empresas, que
construíram suas plataformas sobre o trabalho voluntário de milhares de
programadores, enquanto oferecem apenas migalhas à comunidade em
comparação com os bilhões que faturam e os problemas sociais que causam.

Quando consideramos que mais de 95% dos servidores da internet operam em
sistemas Linux, e que uma porcentagem ainda maior das aplicações é
desenvolvida em linguagens de programação e frameworks de código aberto,
é evidente que as Big Techs foram erguidas sobre essas tecnologias.
Hoje, elas até comercializam como serviço na nuvem o pouco de código que
disponibilizam para a comunidade, geralmente sob licenças que não são
totalmente livres. Suas plataformas e tecnologias proprietárias foram
construídas sobre uma base de código e conhecimento aberto acumulado ao
longo de décadas, mas praticamente nada é devolvido à comunidade.

Essa exploração do valor, a exploração dos trabalhadores, o uso de
tecnologias livres e o apoio estatal resultaram em acúmulos de capital,
conhecimento tecnológico e influência que eram inimagináveis décadas
atrás, concedendo a essas Big Techs poderes equivalentes aos de muitos
estados. O sonho de liberdade e descentralização de poder da ideologia
californiana agora parece ilusório e distante.

### Big Techs e a Precarização do Trabalho
O impacto das gigantes de tecnologia na crescente precarização do
trabalho é indiscutível. O caso emblemático da Uber ilustra isso: ao
entrar em países sem regulamentação, a empresa desestabilizou o mercado
dos taxistas, inicialmente oferecendo remunerações atrativas para os
motoristas, ao mesmo tempo em que reduzia os preços das viagens e
investia consideravelmente em lobby. Conforme esses aplicativos se
tornavam parte essencial do funcionamento das cidades, a regulamentação
subsequente, influenciada pelo lobby corporativo, favoreceu
exclusivamente os interesses das empresas em detrimento dos
trabalhadores. O mesmo padrão seguiu-se com o iFood e outros aplicativos
de entrega de comida.

Hoje, motoristas e entregadores enfrentam jornadas exaustivas, arcando
com os custos de aquisição, manutenção, seguro e combustível de seus
veículos, enquanto os aplicativos, isentos de risco, retêm no mínimo 20%
do valor recebido, sem oferecer transparência. Se um motorista ou
entregador enfrenta algum problema e precisa interromper o trabalho, a
responsabilidade recai sobre ele. Se precisar parar por um tempo por
questões de saúde, sua capacidade de pagar as contas fica comprometida.
Além disso, os aplicativos podem banir esses usuários de forma
arbitrária, sem nenhum tipo de aviso prévio ou indenização.

Outra empresa que se beneficia da exploração de mão de obra barata e
desprovida de direitos trabalhistas é a Amazon, por meio de seu serviço
conhecido como Amazon Mechanical Turk. Trata-se essencialmente de uma
plataforma onde empresas podem terceirizar tarefas simples, como
categorização de imagens ou rotulagem de conteúdos, para trabalhadores
precarizados ao redor do mundo. Estes indivíduos, muitas vezes
trabalhando longas jornadas para garantir uma remuneração mínima, estão
sujeitos à arbitrariedade do sistema, podendo ser banidos sem aviso
prévio ou indenização, além de enfrentarem desafios psicológicos ao
lidar com conteúdos violentos para treinar inteligências artificiais.

Essa prática de exploração para o treinamento de IA não é exclusiva da
Amazon; outras grandes empresas que desenvolvem IAs poderosas também se
utilizam desse tipo de serviço, mostrando que o lucro às custas do
bem-estar e dos direitos dos trabalhadores se intensificam nesses novos
tempos.

### Como Mudei de Perspectiva

O texto \"[The Californian
Ideology](http://www.imaginaryfutures.net/2007/04/17/the-californian-ideology-2/)\"
remonta aos anos 90, e desde então, muita coisa aconteceu. No entanto,
sinto que muitos dos pontos abordados nele se fortaleceram com empresas
como Google, redes sociais e Tesla, entre outras. Até cerca de 2015 ou
2016, eu era o que poderia ser chamado de um entusiasta do Vale do
Silício, especialmente da Google. Eu acreditava que era uma empresa
exemplar, dadas suas políticas voltadas para os funcionários, o valor
\"Don\'t be evil\" e o apoio a projetos de código aberto. A minha ficha
começou a cair com os vazamentos de informações do governo americano
pelo Eduard Snowden, [onde eles coletavam dados dos servidores do
Google](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/nsa-infiltrates-links-to-yahoo-google-data-centers-worldwide-snowden-documents-say/2013/10/30/e51d661e-4166-11e3-8b74-d89d714ca4dd_story.html),
o Google negou que sabia e ainda emitiu um nota de repúdio, mas não
acreditei que uma empresa do porte do Google, com toda essa capacidade
técnica, não sabia de nada.

Com o tempo, a ganância desmedida da Google e das outras Big Techs
tornou-se cada vez mais clara, com aquisições constantes para eliminar
concorrentes e a consolidação de monopólios que impedem a entrada de
novos players independentes. Esta realidade me fez perder a fé na ideia
de que a tecnologia resolveria todos os problemas da sociedade. Comecei
a perceber a importância do papel regulador do Estado, pois as empresas,
se deixadas sem controle, visam apenas a acumulação de capital,
negligenciando questões sociais e ambientais.

Como alguém imerso no mundo das empresas de tecnologia, testemunhei a
competição implacável e a pressão incessante por crescimento infinito.
Decisões são tomadas com base puramente na rentabilidade, deixando o
lado social em segundo plano, ou até mesmo ignorado. O capitalismo exige
crescimento constante; qualquer estagnação é vista como crise,
resultando em demissões e aumento da pressão sobre os trabalhadores
remanescentes.

Além disso, testemunhei uma ascensão preocupante da extrema-direita na
sociedade, com liberais se alinhando mais com essa ideologia do que com
valores mais humanos e racionais. Participei de congressos do Partido
Novo em 2016 (me envergonho demais disso rs), onde vi pessoas apoiando
Jair Bolsonaro, algo que já considerava inaceitável. Esse despertar
político me levou a estudar mais profundamente e a adotar uma visão
crítica do desenvolvimento dos países.

Percebi que a ideia do livre mercado é uma ilusão; nenhum país
enriqueceu verdadeiramente seguindo esse princípio. Pelo contrário, o
enriquecimento veio por meio de investimentos públicos, proteção das
empresas e exploração das nações periféricas do capitalismo. Minha
jornada me levou do pensamento desenvolvimentista ao reconhecimento de
que, dentro da democracia burguesa, não há espaço para mudanças
profundas na sociedade, as instituições existem para manter as elites no
poder. A verdadeira mudança virá do conflito, da organização da classe
trabalhadora e da tomada do poder.

### Referências

## Referências

1. Barbrook, R., & Cameron, A. (2007, April 17). The Californian Ideology. *Imaginary Futures*.
   [http://www.imaginaryfutures.net/2007/04/17/the-californian-ideology-2/](http://www.imaginaryfutures.net/2007/04/17/the-californian-ideology-2/)

2. Gellman, B., & Soltani, A. (2013, October 30). NSA infiltrates links to Yahoo, Google data centers worldwide, Snowden documents say. *The Washington Post*.
   [https://www.washingtonpost.com/world/national-security/nsa-infiltrates-links-to-yahoo-google-data-centers-worldwide-snowden-documents-say/2013/10/30/e51d661e-4166-11e3-8b74-d89d714ca4dd_story.html](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/nsa-infiltrates-links-to-yahoo-google-data-centers-worldwide-snowden-documents-say/2013/10/30/e51d661e-4166-11e3-8b74-d89d714ca4dd_story.html)

3. Antunes, R. (2020). *Uberização: Trabalho Digital e Indústria 4.0*. Boitempo Editorial.
   [https://www.boitempoeditorial.com.br/produto/uberizacao-trabalho-digital-e-industria-4-0-152361](https://www.boitempoeditorial.com.br/produto/uberizacao-trabalho-digital-e-industria-4-0-152361)

4. Hern, A. (2023, August 2). The human toll of training AI chatbots: 'They don't want to hear the truth'. *The Guardian*.
   [https://www.theguardian.com/technology/2023/aug/02/ai-chatbot-training-human-toll-content-moderator-meta-openai](https://www.theguardian.com/technology/2023/aug/02/ai-chatbot-training-human-toll-content-moderator-meta-openai)

5. Canales, K. (2023, January 10). OpenAI used Kenyan contract workers earning less than $2 per hour to make ChatGPT less toxic. *Business Insider*.
   [https://www.businessinsider.com/openai-kenyan-contract-workers-label-toxic-content-chatgpt-training-report-2023-1#privacy](https://www.businessinsider.com/openai-kenyan-contract-workers-label-toxic-content-chatgpt-training-report-2023-1#privacy)


