---
date: '2024-08-30'
draft: false
title: 'O Sonho do Empreendedorismo como Ferramenta para o Predomínio das Privatizações no Brasil'
autor: 'Robson Ventura'
tags: ["Capitalismo", "Neoliberalismo"]
categories: ["Política"]
---

Desde o início dos anos 90 o Brasil tem vivido uma onda de privatizações
que alterou a estrutura econômica e social do país. Historicamente, a
industrialização brasileira foi impulsionada por um forte investimento
público, principalmente porque a elite financeira do país sempre foi
parasitária, escravagista, rentista e servil aos interesses
imperialistas. Durante o governo de Getúlio Vargas e também na ditadura
militar, foram criadas inúmeras estatais, com o governo assumindo todo o
risco para desenvolver novos mercados.

Contudo, com o avanço do pensamento neoliberal, vimos uma avalanche de
privatizações, marcada pela crescente financeirização da economia.
Privatizar empresas robustas e de grande importância estratégica passou
a ser visto como um ato de responsabilidade. O ponto de vista da elite
financeira é fácil entender: adquirir negócios consolidados, na maioria
das vezes abaixo do preço de mercado, onde todo o risco já foi absorvido
pelo governo ao longo de décadas, utilizando ainda financiamentos
públicos a juros mais baixos do que os oferecidos ao resto da população,
é uma proposta irresistível. O que sempre me intrigou, no entanto, é por
que trabalhadores, que não ganham nada com essas privatizações e ainda
vêem os serviços públicos encarecerem, continuam a defendê-las.

Empresas públicas costumam oferecer melhores condições de trabalho, com
salários mais altos, melhores benefícios e aposentadorias, além da
estabilidade que traz segurança e saúde mental aos trabalhadores. Além
disso, os lucros dessas empresas podem ser reinvestidos em benefícios
para a sociedade. Já as empresas privatizadas tendem a explorar seus
empregados ao máximo, oferecendo o mínimo de benefícios, reprimindo
trabalhadores que lutam por melhorias e focando exclusivamente na
geração de lucros para os investidores, pagando o mínimo possível aos
seus funcionários.

Um exemplo claro é o caso da Eletrobrás, cujo conselho votou pela
privatização e, em seguida, aumentou seus próprios rendimentos em dez
vezes, enquanto demitiu e terceirizou um grande número de trabalhadores.
Essa privatização nada mais é do que mais uma ferramenta de concentração
de renda.

### Por que os pobres defendem os interesses dos ricos?

Vejo que o neoliberalismo teve sucesso ao fazer as pessoas acreditarem
que um dia elas se tornarão ricas, levando-as a defender os privilégios
da elite, na esperança de um dia desfrutarem desses mesmos privilégios.
No entanto, muitas não percebem que estão sendo manipuladas e que, ao
defenderem os interesses dos ricos, estão contribuindo para o seu
próprio sofrimento.

Essa ilusão parece ter se intensificado com o crescimento das redes
sociais, onde estilos de vida de luxo são apresentados como a única
forma legítima de felicidade. O aumento exponencial das marcas de luxo,
evidenciado pela presença constante de Bernard Arnault, dono do
conglomerado LVMH (dona de marcas como Louis Vuitton), no topo da lista
dos mais ricos do mundo, indica que essas marcas estão atraindo não
apenas a elite, mas também uma classe média aspiracional que deseja
parecer parte dessa elite, já que não cresceriam tanto somente com um
mercado de 0,1% da população.

A ideologia neoliberal se disseminou tão rapidamente na última década
que, hoje, vemos trabalhadores precarizados defendendo as próprias
empresas que os exploram. Isso se dá porque foram convencidos de que são
\"autônomos\" e \"empreendedores\". Essa mentalidade fica clara quando
observamos músicas populares entre as classes mais exploradas que
tradicionalmente eram manifestações de protesto, que hoje [\"rejeitam\"
a CLT e exaltam uma ostentação vazia e
materialista](https://portalrapmais.com/revelacao-da-cena-rapper-oklin-viraliza-com-previa-de-nova-musica-atacando-a-clt/).

### Os Impactos Sociais de uma Visão Deturpada de Sucesso

Essa visão distorcida de sucesso tem gerado problemas sociais graves. As
redes sociais fazem com que as pessoas se comparem com influenciadores
que mostram uma vida de mentira, levando a frustrações por não se
alcançar o estilo de vida idealizado e inalcançável. Isso pode causar
problemas de saúde mental e me pergunto se a crescente violência também
pode ser vista como uma tentativa de acessar o consumo e o estilo de
vida que foram tão exaustivamente vendidos como sinônimo de felicidade e
sucesso.

### O Desafio de Reverter esse Cenário

A tarefa de reverter esse cenário definitivamente não é fácil.
Enfrentamos uma mídia dominada por interesses da elite financeira, redes
sociais que manipulam desejos e impulsionam o consumo, instituições
religiosas que pacificam a sociedade com promessas de recompensas no
além, e uma indústria de coaching que promete riqueza fácil, mas muitas
vezes leva a mais frustração.

A disparidade de forças é impressionante, perfis que promovem esse
estilo de vida alcançam milhões de pessoas, ganham fortunas e são ainda
mais impulsionadas pelos algoritmos. Enquanto quem está lutando contra
essa corrente, se chega na casa de dezenas de milhares de seguidores e
consegue pagar minimamente as contas já é uma exceção.

Definitivamente, a esquerda precisa se reorganizar, focar em ações
efetivas em vez de se preocupar apenas com a construção de uma imagem de
progressista, limpinha e descolada. Para criar um verdadeiro
contraponto, é necessário alcançar paridade de forças nessa batalha. É
hora de abandonar a postura conciliatória de uma esquerda que se submete
ao capital financeiro para manter-se no poder e, em vez disso, adotar
uma postura mais ativa e combativa. Precisamos de uma esquerda que não
apenas paute o debate, mas que também contra-ataque com mais força e
radicalidade aos avanços da direita.

